### Основные Команды

1. **ls** – Выводит список файлов и директорий.
2. **cd** – Перемещается между директориями.
3. **pwd** – Показывает текущий каталог.
4. **cp** – Копирует файлы и директории.
5. **mv** – Перемещает или переименовывает файлы и директории.
6. **rm** – Удаляет файлы и директории.
7. **mkdir** – Создает новую директорию.
8. **rmdir** – Удаляет пустую директорию.
9. **touch** – Создает пустой файл или изменяет временные метки файла.
10. **cat** – Объединяет и выводит содержимое файлов.

### Просмотр Файлов

11. **less** – Просмотр содержимого файлов с возможностью прокрутки.
12. **more** – Просмотр содержимого файлов постранично.
13. **head** – Выводит первые строки файла.
14. **tail** – Выводит последние строки файла.
15. **grep** – Ищет строки, соответствующие заданному шаблону.
16. **find** – Ищет файлы и директории по заданным критериям.
17. **locate** – Находит файлы по имени.
18. **du** – Показывает размер файлов и директорий.
19. **df** – Отображает использование дискового пространства.
20. **file** – Определяет тип файла.

### Управление Процессами

21. **ps** – Показывает информацию о текущих процессах.
22. **top** – Отображает информацию о текущих процессах в реальном времени.
23. **htop** – Интерактивный просмотрщик процессов.
24. **kill** – Завершает процесс по его PID.
25. **pkill** – Завершает процесс по его имени.
26. **nice** – Запускает процесс с заданным приоритетом.
27. **renice** – Изменяет приоритет работающего процесса.
28. **bg** – Возобновляет выполнение приостановленного процесса в фоновом режиме.
29. **fg** – Переводит процесс на передний план.
30. **jobs** – Показывает список запущенных задач.

### Управление Пользователями

31. **useradd** – Создает нового пользователя.
32. **usermod** – Изменяет информацию о пользователе.
33. **userdel** – Удаляет пользователя.
34. **passwd** – Изменяет пароль пользователя.
35. **groupadd** – Создает новую группу.
36. **groupdel** – Удаляет группу.
37. **groupmod** – Изменяет информацию о группе.
38. **chown** – Меняет владельца файла или директории.
39. **chgrp** – Меняет группу файла или директории.
40. **chmod** – Меняет права доступа к файлу или директории.

### Работа с Архивами

41. **tar** – Архивирует файлы.
42. **gzip** – Сжимает файлы.
43. **gunzip** – Распаковывает gzip-архивы.
44. **zip** – Создает ZIP-архивы.
45. **unzip** – Распаковывает ZIP-архивы.
46. **bzip2** – Сжимает файлы с помощью bzip2.
47. **bunzip2** – Распаковывает bzip2-архивы.

## Команды для управления сетью

В стандартный функционал «Терминала» входит и просмотр данных по параметрам сети, скорости и качестве передачи данных.

1. **ip** – команда для работы с сетью, благодаря наличию множества опций она многофункциональна. К примеру, добавив функцию address show, можно посмотреть информацию о сетевых адресах, а с route управлять маршрутизацией.
2. **ping** – помогает определить качество подключения к сети или наличие его как такового. 
3. **nethogs** – выводит данные о количестве израсходованного трафика. 
4. **traceroute** – команда, аналогичная ping, но дополнительно дающая информацию о полном маршруте передачи пакетов, скорости доставки на каждом узле и так далее.
5. **mtr** – мощная утилита для диагностики сети, совмещающая функционал команд ping и traceroute.

**ip addr list permanent** – отобразить только статические ip адреса

**ip addr list dynamic** – отобразить только динамические ip адреса

**ip addr add 1.1.1.13/24 dev eth0** – установить ip адрес для интерфейса eth0

**ip addr del 1.1.1.13/24 dev eth0** – удалить ip адрес интерфейса eth0

**ip addr flush dev eth0** – удалить все ip адреса интерфейса eth0

**ip addr help** – отобразить справку по команде **ip addr**

**ip route show** – отобразить сведения о маршрутах. В сокращенном варианте – **ip r s**

**ip route show table 255** – отобразить все маршруты из таблицы 255 **ip route get 10.10.20.0/24** – отобразить маршрут к этой сети ip route get 10.10.20.0/24 from 192.168.1.100 – отобразить маршрут к этой сети от указного интерфейса с IP=192.168.1.100.

**ip route add 10.10.20.0/24 via 192.168.5.1** – создать маршрут к заданной сети через интерфейс c IP=192.168.5.1

**ip route delete 10.10.20.0/24** – удалить указанный маршрут.

**ip route del 10.10.20.0/24 via 192.168.50.100** – удалить указанный маршрут.

**ip route add default via 192.168.50.100** – создать маршрут по умолчанию.

**ip route add 10.10.20.0/24 dev eth0** – создать маршрут к указной сети .

**ip route add table nnn 10.10.20.0/24 dev eth0** – создать маршрут в специальной таблице маршрутов с номером **nnn**.

**ip route add to blackhole 10.10.0.0/16**– создать фиктивный маршрут.

**ip route add unreachable 10.10.0.0/16** – создать недостижимый маршрут.

**ip link show** – отобразить список сетевых интерфейсов.

**ip link show eth0** – отобразить состояние eth0

**ip link list up** – отобразить статус всех включенных интерфейсов

**ip link set eth1 up** – включить интерфейс **eth1**

**ip link set eth1 down** – выключить интерфейс **eth1**

**nslookup** – запуск **nslookup** в интерактивном режиме.

**nslookup mail.ru** – отобразить сведения для домена **mail.ru** с использованием сервера DNS из сетевых настроек.

**nslookup mail.ru 8.8.8.8** – отобразить сведения для домена **mail.ru** с использованием сервера DNS с адресом 8.8.8.8 (публичный DNS-сервер Google).

**nslookup –query=mx mail.ru** – отобразить запись типа **MX** для домена **mail.ru**.

_Альтернативой команде **nslookup** является команда **dig**_

**dig yandex.ru** – получить DNS информацию о домене **yandex.ru** с использованием DNS-сервера по умолчанию

**dig @8.8.8.8 yandex.ru** – получить DNS информацию о домене **yandex.ru** с использованием DNS-сервера **8.8.8.8**

**dig -x ya.ru** – отобразить реверсивную запись для узла **ya.ru**

**whois domain** – получить информацию whois для domain

**wget file** – скачать file

**wget -c file** – продолжить остановленную закачку

**ping –help** – отобразить справку по использованию **ping****ping host** – пинговать **host**. Для завершения нажать **Ctrl+C**

**ping –c 10 host** – пинговать 10 раз **host**.и завершиться

**ping –c 1 –s 3000 ya.ru** – пинговать 1 раз узел **ya.ru** с отправкой пакетов длиной 3000 байт.

**ping –c 10 host** – пинговать 10 раз **host**.и завершиться

**ping –c 1 –s 3000 –t 3 ya.ru** – пинговать 1 раз узел **ya.ru** с отправкой пакетов длиной 3000 байт. И с использованием TTL=3

**tcpdump –I eth0** – отображать в сокращенном виде содержимое пакетов на сетевом интерфейсе **ith0**

**tcpdump –vv –I eth1** – отображать в подробном виде содержимое пакетов на сетевом интерфейсе **eth1**

**netstat** – отобразить список текущих соединений.

**netstat -nap** – отобразить список соединений и слушаемых портов (**a**) в числовом виде (**n**) и с именами программ (**p**)

**netstat –r** – отобразить таблицу маршрутизации.

**netstat –s** – отобразить сетевую статистику.

**traceroute ya.ru** – выполнить трассировку к узлу **ya.ru**

**traceroute 8.8.8.8** – выполнить трассировку к узлу с IP-адресом **8.8.8.8**

## Система

- **uname** – Показать информацию о системе
- **uname -r** – Показывает информацию о ядре Linux
- **uptime** – Продолжительность работы системы и средняя загрузка
- **hostname** – Показывает имя хоста
- **hostname -i** – Показывает IP-адрес хоста
- **last reboot** – Показывает историю перезагрузок
- **date** – Показывает дату и время
- **timedatectl** – Выводит и изменяет дату и время
- **cal** – Выводит календарь
- **w** – Отображает пользователей, работающих в системе
- **whoami** – Отображает ваше имя пользователя
- **finger root** – Показывает информацию о пользователе root (требуется установка с помощью “apt-get install finger”).

## Аппаратное обеспечение

- **dmesg** – Отображает системные сообщения при загрузке системы
- **cat /proc/cpuinfo** – Показывает информацию о процессоре
- **cat /proc/meminfo** – Показывает информацию об оперативной памяти
- **lshw** – Показывает информацию об устройствах
- **lsblk** – Показать информацию о жестком диске
- **free -m** – Освобождает память: RAM и swap (переключатель -m в MB)
- **lspci -tv** – Показывает информацию об устройствах PCI в виде дерева
- **lsusb -tv** – Отображает USB-устройства в древовидном виде.
- **dmidecode** – Показывает информацию об устройствах BIOS
- **hdparm -i /dev/xda** – Показывает информацию о диске
- **hdparm -tT /dev/xda** – Показывает скорость чтения и записи xda
- **badblocks -s /dev/xda** – Показывает тест на наличие битых секторов.

## Использование диска

- **df -h** – Показывает свободное пространство на смонтированных разделах (в байтах)
- **df -i** – Показывает свободные inodes в файловой системе
- **fdisk -l** – Показывает информацию о диске, разделах и файловой системе
- **du -sh** – Отображает нераспределенное пространство на смонтированных разделах в MB, GB, TB
- **findmnt** – Отображает все точки монтирования
- **mount /dev/sdb1 /mnt** – Монтирует раздел 1 диска sdb в /mnt

## Удаленное подключение

- **ssh root@host** – Подключение к удаленному хосту по ssh от имени root
- **ssh -p port_number user@host** – Подключается к удаленному хосту, если используется порт ssh, отличный от 22.
- **ssh host** – Использует соединение по умолчанию в качестве текущего пользователя
- **telnet host** – Использует соединение telnet (порт 23).