[back](./lessons.md)

## Что такое модули?

Модуль — это набор файлов исходного кода, которые компилируются независимо от единиц трансляции, которые их импортируют.

## Зачем они нужны и как они отличаются от заголовочных файлов?

- Модули устраняют или значительно снижают многие проблемы, связанные с использованием файлов заголовков, а также могут сократить время компиляции.

- Макросы, директивы препроцессора и неэкспортированные имена, объявленные в модуле, не видны и поэтому не влияют на компиляцию записи преобразования, которая импортирует модуль.

- Модули можно импортировать в любом порядке, не заботясь о переопределениях макросов.

- Объявления в импортируемой записи не участвуют в разрешении перегрузки или поиске имен в импортированном модуле.

- После компиляции модуля результаты сохраняются в двоичном файле, который описывает все экспортированные типы, функции и шаблоны. Этот файл может обрабатываться гораздо быстрее, чем файл заголовка, и может использоваться компилятором каждый раз, когда модуль импортируется в проект.

## Когда стоит использовать одно, а когда второе?

Рекомендуется, чтобы новые проекты использовали модули, а не файлы заголовков, насколько это возможно. Для больших существующих проектов в рамках активной разработки мы рекомендуем поэкспериментировать с преобразованием устаревших заголовков в модули, чтобы определить, будет ли получено осмысленное сокращение времени компиляции.

# [Пример](~/projects/simple_modules)

## Итог
- танцы с бубном при попытке использования
- слабая поддержка стороннего ПО (gcc, cmake, ninja)
- мало инфы, только простейщие примеры на определённых версиях ПО с включением экспериментальных флагов
- много вопросов на стэке в духе "кто-то смог использовать модули"
