Это базовый макет организации проектов

## Директории Go
### `/cmd`
Основные приложения для текущего проекта. Имя директории для каждого приложения должно совпадать с именем исполняемого файла, который вы хотите собрать (например, `/cmd/myapp`). Самой распространённой практикой является использование маленькой `main` функции, которая импортирует и вызывает весь необходимый код из директорий `/internal` и `/pkg`, но не из других.

### `/internal`
Внутренний код приложения и библиотек. Это код, который не должен использоваться в других приложениях и библиотеках. Стоит отметить, что этот шаблон применяется самим компилятором Golang.

### `/pkg`
Код библиотек, пригодных для использования в сторонних приложениях (например, `/pkg/mypubliclib`). Другие проекты будут импортировать эти библиотеки, ожидая их автономной работы, поэтому стоит подумать дважды, прежде чем класть сюда какой-нибудь код.

### `/vendor`
Зависимости приложений, управляемые вручную или с использованием вашей любимой системы управления зависимостями, вроде доступного из коробки [`Go Modules`](https://github.com/golang/go/wiki/Modules). Команда `go mod vendor` создаст для вас директорию `/vendor`. Обратите внимание, что вам возможно придётся добавить флаг `-mod=vendor` к команде `go build`, если вы используете версию, отличную от Go 1.14, где такой флаг выставлен по-умолчанию.

## Директории приложений-сервисов

### `/api`
Спецификации OpenAPI/Swagger, JSON schema файлы, файлы определения протоколов.

## Директории Веб-приложений

### `/web`
Специальные компоненты для веб-приложений: статические веб-ресурсы, серверные шаблоны и одностраничные приложения.

## Распространенные директории
### `/configs`
Шаблоны файлов конфигураций и файлы настроек по-умолчанию.
Поместите файлы конфигураций `confd` или `consul-template` сюда.

### `/init`
Файлы конфигураций для инициализации системы (systemd, upstart, sysv) и менеджеров процессов (runit, supervisord).

### `/scripts`
Скрипты для выполнения различных операций сборки, установки, анализа и т.п. операций. Эти скрипты позволяют оставить основной Makefile небольшим и простым.

### `/build`
Сборка и непрерывная интеграция (Continuous Integration, CI).
Поместите файлы конфигурации и скрипты облака (AMI), контейнера (Docker), пакетов (deb, rpm, pkg) в директорию `/build/package`.
Поместите ваши файлы конфигурации CI (travis, circle, drone) и скрипты в директорию `/build/ci`. Обратите внимание, что некоторые инструменты CI (например, Travis CI) очень требовательны к расположению их конфигурационных файлов. Попробуйте поместить конфигурационные файлы в директорию `/build/ci` создав ссылку на них в месте, где их ожидают найти CI инструменты (если возможно).

### `/deployments`
Шаблоны и файлы конфигураций разворачивания IaaS, PaaS, системной и контейнерной оркестрации (docker-compose, kubernetes/helm, mesos, terraform, bosh). Стоит заметить, что в некоторых репозиториях (особенно в приложениях, развернутых с использованием Kubernetes) эта директория называется `/deploy`.

### `/test`
Дополнительные внешние тестовые приложения и данные для тестирования. Вы вольны организовывать структуру директории `/test` так, как вам угодно. Для больших проектов имеет смысл создавать вложенную директорию с данными для тестов. Например,`/test/data` или `/test/testdata`, если вы хотите, чтобы Go игнорировал находящиеся там файлы.

## Другие Директории

### `/docs`
Проектная и пользовательская документация (в дополнение к документации сгенерированной godoc).

### `/tools`
Инструменты поддержки проекта. Обратите внимание, что эти инструменты могут импортировать код из директорий `/pkg` и `/internal`.

### `/examples`
Примеры ваших приложений и/или библиотек.

### `/third_party`
Внешние вспомогательные инструменты, ответвления кода и другие сторонние утилиты (например, Swagger UI).

### `/githooks`
Git hooks.

### `/assets`
Другие ресурсы, необходимые для использования вашего репозитория (изображения, логотипы и т.д.)

### `/website`
Здесь можно разделить файлы для сайта вашего проекта, если вы не используете `GitHub pages`.

# Директории, которые не стоит размещать у себя в проекте

### `/src`
Некоторые проекты на Go имеют директорию `src`, но это обычно происходит, когда разработкой занялся человек, пришедший из мира Java, где такой подход весьма распространен. Постарайтесь не использовать этот Java паттерн. Вы же не хотите, чтобы ваш код на Go или Go проект выглядел, будто написан на Java.