## Общее
`:q!, :wq` - выход, выход с сохранением

## Навигация
`h,j,k,l` - влево, вниз, вверх, вправо
`b,w` - к началу пред. слова, в началу след. слова
`B, W` - к началу пред. слова, след. слова после пробела
`e` - к концу след. слова
`0, $` - к началу строки, к концу строки
`[, ]` - переход по параграфам
`CTRL+O` - переход на предыдущую позицию
`SHIFT+g` - в конец файла
`gg` - в начало файла
`33G` - переход в строку 33
`число + h,j,k,l` - перейти на это число куда-то (3h -  3 позиции влево)
`%` - перемещение между открывающей и закрывающей скобками
`SHIFT + l/m/h` - переместить курсор на позицию экрана внизу/посреди/вверху
`CTRL+u/d` - переместить курсор на пол экрана вниз/вверх
`H`, `M`, `L` - переместить курсов в начало, середину или конец экрана

## Поиск
`/` - режим поиска
`?` - поиск в обратном направлении
`*` - найти все слова под курсором
`n, N` - след, пред результат
`%` - найти парную кавычку
`f +символ` - найти символ в строке (вперёд)
`F + символ` - найти символ в строке (назад)
`ALT+% (shift+5)` - поиск с заменой
`SPC f f` - найти файл
`CTRL+s` - поиск; `CTRL+s`- переход к след, `CTRL+r` - переход к пред.

## Замена
`:/s/old/new [/g]` - заменить old на new. /g - во всей строке
`:#1,#2s/old/new` - заменить между строками #1 и #2
`:%s/old/new/g` -  замена во всем файле

## Модификаторы
`i` - inside - внутри
`a` - around - вне
`t` - to - до

## Редактирование
`x` - удалить символ
`i, a` - перейти в режим редактирования перед курсором, после курсора
`cw` - удалить слово от курсора и перейти в режим редактирования
`ciw, diw` - удалить слово целиком и перейти в режим редактирования
`ci(` - удалить всё внутри скобок
`yiw` - копировать слово
`dip` - удалить параграф
`dd` - удалить строку
`2dd` - удалить 2 строки
`yy` - скопировать строку
`p` - вставить из буфера
`u, U, CTRL+r` - отмена, отмена всех действий в строке, отмена отмены
`dt + символ` - удалить всё до символа
`CTRL+o` - нормальный режим поверх режима редактирования
`= + позиция` - выполнить автоиндентацию. Например `=j` - автоиндентация на строку вниз 
`ALT+u` - перевести слово от курсора в ВЕРХНИЙ регистр
`ALT+l `- перевести слово от курсора в нижний  регистр
`ALT+c` - сделать первую букву слова заглавной
`~` - поменять капитализацию символа

## Разделение окон
`SPC w s` - разделить горизонтально
`SPC w v` - разделить вертикально
`SPC w c` - закрыть
`CTRL+x 4f` - найти файл и открыть его в новом разделённом окне
`SPC w w` - перейти в след. разделение
`SPC w =` - выровнять размер фреймов
