В процессе развития бизнеса растёт объём необходимых данных и операций с ними. В определённый момент один сервер перестаёт справляться с нагрузкой, и тогда необходимо масштабирование баз данных. Как осуществляется этот процесс?

## Вертикальное масштабирование
Вертикальное масштабирование предполагает наращивание мощностей сервера. Основным преимуществом метода является его простота.

## Горизонтальное масштабирование
Горизонтальное масштабирование означает увеличение производительности за счёт разделения данных на множество серверов. Такой способ предполагает увеличение производительности без снижения отказоустойчивости. Существует три основных типа горизонтального масштабирования.
### Репликация
Этот термин подразумевает копирование данных между серверами. При использовании такого метода выделяют два типа серверов: master и slave. Мастер используется для записи или изменения информации, слейвы — для копирования информации с мастера и её чтения. Чаще всего используется один мастер и несколько слейвов, так как обычно запросов на чтение больше, чем запросов на изменение. Главное преимущество репликации — большое количество копий данных. Так, если даже головной сервер выходит из строя, любой другой сможет его заменить. Однако как механизм масштабирования репликация не слишком удобна. Причина тому — рассинхронизация и задержки при передаче данных между серверами. Чаще всего репликация используется как средство для обеспечения отказоустойчивости вместе с другими методами масштабирования.

### Партицирование/секционирование
Данный метод масштабирования заключается в разбиении данных на части по какому-либо признаку. Например, таблицу можно разбить на две по признаку чётности. Причиной для использования партицирования является необходимость в повышении производительности. Это происходит из-за того, что поиск осуществляется не по всей таблице, а лишь по её части. Другим преимуществом этого метода является возможность быстрого удаления неактуального фрагмента таблицы.

### Шардирование/шардинг/сегментирование
Шардинг — это принцип проектирования базы данных, при котором части таблицы хранятся раздельно, на разных физических серверах. Шардинг является наиболее приемлемым решением для крупномасштабной деятельности, особенно если его использовать в паре с репликацией. Но стоит отметить, что это достаточно сложно организовать, так как необходимо учитывать межсерверное взаимодействие.