Иван Петрович был большой  
Любитель курочки с лапшой  
И жил с женою в Пролетарском переулке.  
Но вот, господь не уберёг,  
Прочёл в журнале "Огонёк"  
Про вальсы Шуберта и хруст французской булки.  
  
Там говорилось на беду,  
Что, мол, в семнадцатом году  
Страну разрушили большевики (евреи!),  
А раньше было - боже мой! -  
Не жизнь, а просто рай земной:  
Балы, мазурки, фраки и ливреи...  
  
В итоге, получилось так,  
Что этот вопиющий факт  
Пронзил насквозь его ранимую натуру,  
И с той поры Петрович мог  
Часами, глядя в потолок,  
Переживать за разорённую культуру.  
  
В мозгу кружился мыслей рой -  
Он проклинал советский строй  
За уравниловку, позор и униженье,  
И в даль, где славная пора,  
Мадмуазели, юнкера,  
Влекло Петровича его воображенье.  
  
Он грезил, будто было так:  
Он облачается во фрак...  
Ах, нет - в мундир, ведь он лейб-гвардии поручик!  
Надев на палец бриллиант  
И поправляя аксельбант,  
Садится в бричку, приказав: "Вези, голубчик!"  
  
И вот, уже к исходу дня,  
Петрович, шпорами звеня,  
Учтиво руку подаёт княжне-невесте,  
Чей папенька устроил бал...  
Но тут Петрович задремал  
И очутился во весьма престранном месте.  
  
Не то сарай, не то подвал...  
И кто-то вдруг его позвал,  
Пихая в бок ногой настойчиво и твёрдо:  
"Эй, Ванька, чёрт тебя дери,  
Ступай, в конюшне прибери!  
Ишь, развалился! Пшёл работать, сучья морда!"  
  
Петрович, не умыв лица,  
Бежит и падает с крыльца,  
Успев отметить неприятную картину -  
Вокруг него, туда-сюда,  
Степенно ходят господа  
И на Петровича глядят, как на скотину.  
  
Одна из дамочек брюзжит:  
"Ах, до чего же груб мужик.  
Представьте, если власть они получат!"  
"Вы правы, милая княжна,  
Им порка добрая нужна!" -  
Твердит в ответ лейб-гвардии поручик.  
  
Петрович утирает пот,  
Петрович открывает рот,  
Чтоб выкрикнуть, что думает об этом,  
Но застревает крик во рту...  
Он просыпается в поту,  
А с губ срывается само: "Вся власть Советам!.."