Произошла такая вот история:
Лев и Гепард делили территорию –
У хищников, известно по рассказам,
В приоритете кормовая база.
Лев, чтоб его не посчитали слабым,
Собрал зверей под старым баобабом.
И молвил царь зверей, ощерив пасть:
«Гепард давно хотел на нас напасть!
Гепард прожорлив свыше всяких мер –
На днях сожрал мартышку, например,
А в прошлый вторник, глазом не моргнув,
Задрал в саванне антилопу гну!»
И заключил под бурные овации:
«Необходима дегепардизация!»
«Не мы его, так он всех нас убьёт!» -
Льву из толпы подтявкивал Койот.
И звери, не устраивая прения,
На это выразили, в общем, одобрение,
А тот, кто вылез с рылом неумытым,
Сейчас же в рыло получил копытом,
И наречён агентом иностранным.
«Мы – фауна! И с нами дух саванны!»
. . .
Гепард и Лев сошлись в жестокой схватке,
Явив свои бойцовские повадки,
И яростно катались по траве –
То на Гепарде Лев, а то Гепард на Льве.
Случайно подвернувшиеся звери 
Попали в неизбежные потери.
В поддержку Льва гремел восторга шквал,
Но кто-то и Гепарду подвывал.
. . .
Вот, наконец, окончив этот бой,
С триумфом Лев отправился домой.
Толпа ревёт, выкусывая блох:
«Лев одолел врага! Гепард издох!»
Ликуют зебры, лани, антилопы:
«Отныне нас Гепард не будет лопать!»
Все жители саванны поскорей
Спешат воздать хвалу Царю Зверей.
Лев подданных лениво оглядел
И приступил к важнейшему из дел,
Которое немедля огласил:
«Я в битве потерял немало сил…»
И всматриваясь в ланей вереницу,
Добавил: «Что ж, пора и подкрепиться.
А трапезу начну вот с этой лани я.
Прошу вас относиться с пониманием!»
---------------------------------------------
Мораль: уж коли хищное отродье
Грызётся за охотничьи угодья,
Кого бы ты ни поддержал, дружище,
Ты сам для них не более, чем пища.