1  
  
Меня научили в школе  
Закону «мое -- не твое»,  
А когда я всему научился,  
Я понял, что это не все.  
У одних был вкусный завтрак,  
Другие кусали кулак.  
Вот так я впервые усвоил  
Понятие «классовый враг».  
  
Я понял, как и откуда  
Противоречья взялись.  
Так и будет всегда, покуда  
Дождь падает сверху вниз.  
  
2  
  
Твердили мне: будешь послушным --  
Станешь таким, как они.  
Я же понял: не быть тому мясником,  
Кто ягненком был искони.  
Иной стремился к богатству,  
И втирался к богатым он.  
Я видел, как искренно он удивлялся,  
Когда его гнали вон.  
  
А я не желал дивиться.  
Я знал уже в те года:  
Дождь может лишь книзу литься,  
Но вверх не идет никогда.  
  
3  
  
Загремели вдруг барабаны:  
«Собирайся, народ, в поход,  
В богатые дальние страны,  
Где нас место под солнцем ждет.  
С три короба нам сулили  
Охрипшие крикуны,  
И жирные бонзы вопили:  
«Вы драться, как львы, должны!»  
  
Мы годами не ели хлеба,  
Веря в радужные пути.  
А дождь все струился с неба,  
И вверх не хотел идти.  
  
4  
  
А потом порешило начальство,  
Что республику создадут,  
Где каждый будет свободен и сыт,  
Тучен он или худ.  
Тогда голодный и битый  
Очень возликовал,  
Но толстопузый и сытый  
Тоже не унывал.  
  
А я говорил: «Едва ли!  
Это, наверно, ложь!  
Где и когда вы видали,  
Чтобы вверх поднимался дождь?»  
  
5  
  
Они бюллетени нам дали,  
А мы им -- оружье свое,  
Они нам -- свое обещанье,  
А мы им -- свое ружье.  
Они говорили: с охотой  
Должны, мол, помочь мы им.  
Мы, мол, займемся работой,  
Они же -- всем остальным.  
  
И я замолчал, беспричинно  
Поверивши в чудеса.  
Я подумал: дождь молодчина,  
Он польется назад, в небеса.  
  
6  
  
Они нам сказали вскоре,  
Что трудный момент прошел,  
Что, терпя небольшое горе,  
Избегнем мы больших зол.  
Мы поверили: лучше поп Брюнинг,  
Лишь бы Папен не был у дел.  
А потом: пусть уж юнкер фон Папен,  
Лишь бы Шлейхер на шею не сел.  
  
И вслед за попом был юнкер,  
За юнкером -- генерал,  
И обрушился с неба на землю  
Не ливень, а целый шквал.  
  
7  
  
Пока мы их выбирали,  
Они прикрыли завод.  
Голодные, мы ночевали  
Под биржей труда, у ворот.  
Они нам тогда говорили:  
«Дождемся мы лучших дней!  
Чем будет острее кризис,  
Тем будет расцвет пышней».  
Я же сказал ребятам:  
«Это классовый враг говорит.  
Мечтая о будущем, ищет  
Он только себе профит.  
  
Дождь не взлетает кверху,  
Он совсем не таков.  
Но он может пройти, если солнце  
Выглянет из облаков».  
  
8  
  
Однажды они зашагали,  
Новый вздымая флаг.  
И кто-то сказал: «Устарело  
Понятие «классовый враг».  
Но я узнавал в колоннах  
Немало знакомых рож,  
И голос, оравший команды,  
На фельдфебельский был похож.  
  
И дождь уныло струился  
Сквозь флаги ночью и днем,  
И чувствовал это - каждый,  
Кто ночевал под дождем.  
  
9  
  
Они стали стрелять учиться,  
Они слали проклятья врагам,  
Грозя кулаком границе,  
Врагам своим -- значит, нам,  
Потому что враги мы с ними.  
Беспощадна будет борьба.  
Потому что они подохнут,  
Потеряв своего раба.  
  
И вот почему, о мести твердя,  
Они за нами гнались,  
Бросаясь на нас, как потоки дождя  
Бросаются сверху вниз.  
  
10  
  
Тот, кто от голода умер,  
В сраженье честно пал.  
Другой на площади умер,  
Убит был наповал.  
Они того удавили,  
Кто голодать не любил.  
Они челюсть тому своротили,  
Кто хлеба у них просил.  
Тот, кому обещали хлеба,  
Палачами растерзан был.  
В цинковый гроб был запрятан тот,  
Кто правды не утаил.  
  
А тот, кто им поверил,  
Что он им друг и брат,  
Тот, видимо, думал, что ливень  
Польется в небо назад.  
  
11  
  
Мы с тобою враги по классу,--  
Надо раз навсегда сказать.  
Кто из нас не отважился драться,  
Отважился умирать.  
Барабаном своим, барабанщик,  
Не покроешь ты грома драк.  
Генерал, фабрикант, помещик.  
Ты -- наш классовый враг.  
  
Мы станем с тобой друзьями  
Лишь после дождя в четверг.  
Так же немыслим союз между нами,  
Как дождь не польется вверх.  
  
12  
  
Напрасно ты будешь стремиться  
Замазать вражду, маляр*!  
Здесь нам обоим не поместиться,  
Нам тесен земной шар.  
Что бы ни было, помнить нужно:  
Пока мне жизнь дорога,  
Мне навеки пребудет чуждо  
Дело классового врага.  
  
Соглашений с ним не приемлю  
Нигде, никогда, никак.  
Дождь падает с неба на землю,  
И ты -- мой классовый враг.