В те дни, когда Юденич-генерал,  
Английской слушаясь команды,  
На красный Питер напирал, -  
В те дни, когда деникинские банды  
Шли на Москву, отбив у нас Орел,  
И угрожали нам возвратом рабской доли,  
Наш красный фронт в себе самом обрел  
Источники несокрушимой воли.  
Воспрянувши, окреп народный дух,  
И, подведя итог крутому лихолетью,  
Люд трудовой свой опустил обух  
Над генеральской плетью!  
Не позабыв былых судеб,  
Спасаяся от барской ласки,  
Народ решил, что самый лучший хлеб -  
Коммунистической закваски.  
Пусть изобилья нет пока у нас ни в чем,  
Но баре сетуют о нашем ли прибытке?  
Так мы ли вновь себя неволе обречем  
Затем, чтоб баре вновь нас подвергали пытке?  
Наемные полки они на нас ведут,  
Все эти волки и акулы.  
Но, победивши нас, что нам они дадут,  
Как обернутся их посулы?  
Иль не вернут себе помещики земли?  
Иль не захватят вновь заводчики заводов?  
Иль биржевые короли  
Откажутся от банковских доходов?  
Иль "кость дворянская" забудет "честь" свою  
И, выпустив из рук нагайки, пушки, танки,  
Не будет нас держать в навозе и в гною?  
Не будет гнать солдат на злую смерть в бою  
За прибыль барскую, за биржи и за банки?  
Иль вновь не будут жать нас всякие "чины",  
На наших головах взбираясь в генералы?  
Иль набивать себе не станут вновь мошны,  
Снимая с бедняков последние штаны,  
Все мироеды-обиралы?  
Иль нас полиция не станет опекать,  
Без мыла брить и стричь нас стрижкой поголовной?  
Попам ли к роли их старинной привыкать,  
У сильных мира быть полицией духовной:  
Тащить на исповедь оплошных мужиков  
И, выведавши все, что выведать им надо,  
Усердно доводить до сведенья волков  
О всякой дерзостной овце, мутящей стадо?  
Чем осчастливить нас способны господа,  
Тиранившие нас веками без пощады?  
Чтоб не подохнуть им без нашего труда,  
Любой ценой они закабалить нас рады.  
Вот почему они вступили с нами в спор,  
Вот их напористость откуда.  
Но трутни встретили решительный отпор  
Вооруженного трудящегося люда,  
Биенье чьих сердец слилось в один порыв,  
Чей отклик грозный и согласный  
Ответом дружным был на красный  
Коммунистический призыв.  
Все, кто не хочет стать у бар на побегушках,  
Герои-бедняки в убогих деревушках,  
Борцы-рабочие в голодных городах,  
Спаяв себя партийной спайкой,  
Отважно ринулись на бой - с дворянской шайкой -  
В коммунистических рядах!  
  
                        *  
  
Привет вам, новые герои-коммунары!  
Вы в пору тяжкую под красный встали флаг.  
На наши первые, но мощные удары  
Ударом отвечать уже не в силах враг.  
Еще то там, то здесь в отчаянье он бьется,  
Но страх, предсмертный страх кривит его лицо,  
И с каждым днем то там, то здесь на части рвется  
Сжимавшее нам грудь железное кольцо.  
Еще один удар, и мутною волною  
От нас откатится враждебная орда,  
И над великою советскою страною,  
Взнесенный в вышину рукой бойцов стальною,  
Зареет гордо флаг победного Труда!