_Из ставки Колчака уфимскому священнику Сперанскому было  
сообщено, что его листовка «Антихрист» очень Колчаку понравилась, и Колчак за это жалует автору 3500 руб., но просит исправить немного, указав на то, что большевики, отбирая у богатых имения, фабрики, заводы и драгоценности, работают на антихриста. Хорошо бы прибавить, что это сказано в Евангелии св. Марка, так как народ темный - ничего не разберет и всему поверит._

_(Из документов, перехваченных у белогвардейцев)_

Пишут мне часто духовные персоны.  
Частят меня на все фасоны.  
Паки и паки, чтоб тебя повесили белые казаки.  
Чтоб ты околел без покаяния  
За твои над нами надругания.  
Пусть тебя поглотит огненная геенна.  
Да будь ты проклят до пятого колена.  
Обозлились на меня попы как осы.  
Рвут должно быть на себе косы.  
Бросают об пол клобуки да камилавки.  
Призывают на помощь небеса  
Сочиняя поносные словеса  
Острые как булавки.  
Дошли попы до озверения  
До евангельского ль им смирения,  
До незлобия ль Христа, ежели мошна пуста.  
Ежели дошло до точки,  
Облачились поповские дочки не в шляпки, в платочки.  
Старые матушки штопают заплатушки.  
А попадьи молодые ой примеры худые.  
У отца Гавриила  
Попадья задурила.  
Примирившись с советской властью  
Воспылала к комиссару страстью.  
Чтоб ему антихристу околеть  
Никто б не стал жалеть.  
А отец Повсекакий  
Стыд утративший всякий,  
Позабыв о грядущем ответе  
В уездном совете  
На счётах побрякивает  
Перед комиссарами привскакивает.  
Сладкогласно читает советские известия.  
Это ль пример для пасомых овец,  
Ежели пастырь отец  
Дошел до такого бесчестия.  
Да немало отцов зашаталося,  
Много с рясой охотно рассталося.  
Но не все таковы слава богу попы.  
Обреталися все ж и такие столпы,  
Что не падали духом  
Укреплялися слухом.  
Вот дела Колчака слышно скоро поправятся.  
Вот деникинцы скоро появятся.  
Вот еще что-то будет такое.  
Не сидят страстотерпцы такие в покое.  
С осторожной оглядкой собирают украдкой  
На беседы кулацких сынков  
И иных дураков и балбесов.  
Для защиты своих интересов.  
  
Они ждут что настанет день онь.  
Игда грешники ввергнуты будут в огонь.  
То бишь всякие там комитетчики  
Да лихие советчики.  
То пожнут, что посеяли,  
А попы б уже по ветру прах их развеяли.  
Да покойный Колчак  
Не такой был дурак  
И не даром боясь большевистской заразы  
Отдавал он такие приказы:  
Духовенство должно ходить в окопы,  
Вести беседы о вере,  
Поднимать религиозный экстаз.  
Проповедовать поход против антихриста.  
Муллы тоже.  
Всё равно православный ли поп иль мулла  
Мироедам поправить бы только дела.  
Раз коснулося дело кармана,  
Раз тугие дворянам пришли времена  
И простого народа не взять без обмана,  
Генерал позовет на подмогу шамана, шептуна шарлатана.  
Всем цена им одна.  
Разбирать генералу не время,  
Кто поможет взобраться ему на седло  
И поддержит почтительно стремя.  
Жадно злое поповское племя  
Ко дающей руке припадает зело.  
Злым дурманом попы бедный люд наш дурманят.  
Дай попам приношенье они зашаманят,  
Запугают антихристом всех дураков.  
Аль впервой им средь темных глухих деревушек,  
Обирая вконец бедняков  
Перед смертью запугивать адом старушек  
Да утративших ясность ума стариков.  
  
Перед пастырем стадо испуганно хнычет,  
Пастырь пальцем обкуренным в библию тычет.  
И пропившимся голосом сочно икая  
Изрыгает святые слова:  
Откровенье, глава знать не нужно какая  
Есть такая глава.  
Дни наступят и труса и мора и глада  
И поднимет антихрист народы на брань.  
Эти дни наступили, любезные чада.  
Приступает антихрист последнюю грань.  
В откровении явственно всё предуказанно.  
Вот что в нем об антихристе сказано:  
И придут комиссары и дадут всем начертания  
На десной руце их или на челех их.  
Да никтоже возможет ни купити ни продати  
Токмо кто имут начертания.  
Бабы ахают “господе сусе христе”  
Флаг кумачный недаром у нас на шесте  
Полыхает как адское пламя.  
Не иначе антихриста знамя”.  
Поп же библию дальше насилует:  
Пусть антихрист строптивых не милует,  
Пусть казнит вас, бросает в тюрьму,  
Не сдавайтесь ему.  
Кто теперь устоит, тот спасется на веки.  
Все проклятых печатей не будет на ком,  
Узрят славу господню и райские реки.  
Старцы мощ обретут исцелятся калеки  
Напитавшися райским млеком.  
А о тех у кого на челе и деснице  
Люциферова выжжена будет печать,  
В откровении братья сказано сица  
“В страшный суд они будут за все отвечать”.  
Отомстится измена их карой господней  
Быть с антихристом вместе им всем в преисподней.  
В лютом адском огне среди дьявольских рож.  
Вот себе что готовят своими руками,  
Те кто днесь именуются большевиками,  
Коммунистами тож.  
  
Поп во всю коммунистов разносит, ругает.  
Сам смеется в усы и лукаво мигает.  
Молодайке Анисье мигает глазком.  
Эх Анисья Анисья Анисья  
Хороша небось шуба то лисья.  
Еще то ль я голубка тебе подарю,  
Когда церковь наполнится снова народом.  
Когда денежки вновь побегут к алтарю  
И доход мой опять возрастет над расходом.  
  
Мироеду любому не трудно найти  
Подходящего батю, лгуна и прохвоста.  
Продувному отцу только деньги плати,  
А он в церкви с амвона, на стогнах с помоста.  
На базаре с телеги согласен кричать  
Про антихристово начертанье-печать.  
И писать согласится листовки,  
На любые пускаясь уловки.  
Тут подменит словцо, тут строку, тут главу.  
Где читалось Сион, там подставит Москву.  
И докажет, что в книгах божественных старых  
Есть прямое пророчество о комиссарах.  
И Христу вставит слово в такое в уста,  
Что не ясно за что ж распинали Христа.  
Если б жил с богачами он дружно,  
Распинать его было б не нужно.  
И невольно друзья возникает вопрос,  
На а если б сегодня явился Христос,  
Настоящий Христос не поддельный  
И учил бы тому, чему раньше учил?  
От попов он голгофу бы вновь получил  
Не в трехлетний срок, в трехнедельный.  
По три тысячи рубликов взявши с листа,  
Настрочивши листовок мильён по заказу.  
Блудословы попы самого бы Христа  
Объявили антихристом сразу.  
И с Христом, чтобы лучше упрятать концы,  
Сотворили бы тоже святые отцы  
Что с сектантами нашими часто творили:  
В монастырской тюрьме б заморили.  
  
Нет уж коль про атихриста речь нам вести  
То ступивши на эту дорогу,  
Всех попов нам пришлось бы как мусор смести  
Чтобы сделать угодное богу.  
Потомучто антихристы это попы  
Дышит ложью их каждое слово.  
Не они ль у господской жирея крупы  
Извратили ученье Христово?  
В годы скорби в минувшие черные дни  
За кого возносили молитвы они?  
С кем попы в алтарях целовались?  
Чьих великих щедрот добивались?  
И кому угождали святые отцы,  
Чьи грехи покрывали искусно?  
За какие заслуги князья и купцы  
Принимали попов и кормили их вкусно  
И поили, купали их в пьяном вине?  
А бедняк, почему ощущал он тревогу  
И скорей прижимался пугливо к стене  
Когда видел, что поп переходит дорогу?  
Потому что поповскую знал он подмогу  
Её гнет на своей испытавши спине.  
  
О папах говорят очень часто скабрезности.  
Дескать, бабники все, жеребцы, шатуны.  
Но имейте же братцы побольше серьезности  
Грех поповский пусть знают поповы штаны.  
Если батя облапит порой богомолку,  
То творит он сие втихомолку.  
С богомолкой целуется поп иль кусается  
Это дело нас мало касается.  
Это дело касается больше мужей.  
Пусть приставят к бабенкам своим сторожей.  
Чтоб козла в огород не пускали  
А поймавши, хороший бы дали урок.  
Впрочем, многих попов уж за гриву таскали,  
А большой ли от этого прок?  
Отрастают опять их пушистые гривы  
Все попы от природы беда как блудливы.  
И у нас как то свыклися с этим вполне.  
Чем блудливее поп,тем о больше в цене.  
Особливо у барынь дородных.  
Зане обретают они у подобного бати  
Превосходный источник святой благодати.  
Леший с ним, с блудодейством духовных отцов.  
Ведь в конце-то концов превратили мы сами попов жеребцов  
Разврящая их нашей поблажкой огульной.  
На довольстве мирском, богомолец иной  
Знай нагуливал жир словно бык племенной.  
Привыкая к обжорству и к жизни разгульной.  
Но не в этом я главную вижу беду.  
Дармоедов мы скоро приучим к труду.  
Но пока они плохо с работой свыкаются,  
Рвут упряжку и крепко брыкаются.  
Еще помнят попы благодатные дни  
Когда были и сыты и пьяны они.  
Раз в неделю обедню отбрякай,ремиоава  
О загробных делах покалякай.  
Старушонок водицей святой покропи,  
А потом после эдакой трудной работы,  
Завались с попадьёй и блаженно храпи,  
С понедельника спи до субботы.  
Ни забот никаких у попа, ни хлопот.  
Кто-то льет за попа не жалеючи пот,  
Кто-то рвёт свои жилы о бате заботится.  
Знает батя по воле каких-то судеб  
Для него сам собою посеется хлеб  
Сам собою сберется и сам обмолотится.  
Всё в порядке хоть батя не двинул рукой.  
Так не диво, что поп после жизни такой  
Врят ли скоро к труду приохотится.  
  
Батя знал свое дело. Возок снярядить  
Взять кошель покрупней и поглубже мешочки  
И по избам с крестом и кадилом ходить  
Да заглядывать бабам в горшочки.  
Смотришь, батя домой, что в берлогу медведь.  
Тащит на зиму всякую справу и снедь.  
От даяний у бати весь дом чуть не ломится.  
Ублаживши попа изнуренный народ  
Голодает справляет посты круглый год.  
Люд постится, а батя скоромится.  
От того-то попам нынче жизнь и не всласть.  
От того-то попы про советскую власть  
И не скажут хорошего слова.  
Что лишили мы их дарового улова.  
От того и мечтает любой иерей  
Чтобы старый порядок вернулся скорей.  
От того то попы в деревнях и мутят,  
Извращая писанье во всю блудословят.  
Задурить они головы наши хотят,  
Они новую петлю народу готовят  
И внушают слепцам простецам и глупцам  
Чтобы те злолукавых словес не отринули,  
И на горе себе и на благо отцам,  
Себе сами б ту петлю на шею накинули.  
Вас попы никогда не научат добру,  
Дармоедам лишь барская власть по нутру.  
Баре жаждут упиться народною кровью.  
Растоптать превратить нас в безжизненный труп.  
Знайте, братья, что трижды, четырежды глуп.  
Кто поверит попу и его блудословью.  
  
О распутстве отцов я б при случае мог  
Поучительных много поведать историй.  
Всем известно, как некогда в царский чертог  
Пробрался чудотворец Распутин Григорий.  
Блудотворца ласкала царица сама,  
В нем искала конечно она не ума.  
Кем же был подготовлен он к роли великой?  
Той же черной поповско монашеской кликой.  
Их орудием был плут кулак продувной,  
И с троицей о старце они насказали.  
Когда старец же спутался с царской женой  
То они ж ему пятки умильно лизали.  
И кадили ему и учили его  
Где кому что сказать, добиваться чего.  
Чтобы распутникам с помощью этого Гришки  
Поудобней обделывать было делишки.  
Всё пускали прохвосты церковные в ход  
И распутную всюду плодили заразу.  
А когда поваливши царей и господ  
Стал хозяином жизни своей сам народ,  
Тут попы про антихриста вспомнили сразу.  
Тут за библию сразу схватились они,  
Про усохшее древо плетут про секиру.  
И про адские чтото лопочут огни.  
Им теперь подлецам не до жиру.  
У одних привыкать нет охоты к труду.  
У других в блудодейство ушло всё здоровье.  
Так теперь чтоб избыть им лихую беду  
В ход пускают они блудословье.  
Блудословить большие попы мастера.  
Мастера простецов усыплять и тревожить.  
Нет не шутки поповская злая игра.  
Поп вреднейшая тварь и давно нам пора  
Эту сволочь покруче стреножить  
И за первую подлость нещадно карать.  
Самых злых проповедников чёрная рать  
Каждый день, каждый час напуская туману,  
Служит словом и делом враждебному стану.  
  
Для примера я дам не худой образец.  
Как в деревне одной некий пастырь овец  
Поучал голосочком дрожащим.  
Знайте братья, что всяка душа спасена,  
Повинуясь властем придержащим.  
Раздирается смутой наша страна.  
Много нынче властей, а должна быть одна.  
Так какая ж из этих властей настоящая?  
Учиненная господом власть придержащая?  
Как узнаем ее и другим предпочтем,  
Избегая с властями нечистыми связи?  
У апаостола Павла сейчас мы рочтем,  
Ясно сказано власть это князи.  
Князи сказано добрым делам не в боязнь  
Лишь за злые дела их жестокая казнь.  
Настоящий верховный правитель  
Он за злое суровый отмститель.  
Повинуйтесь ему,есть бо божий слуга  
Его милость на вас,его меч на врага.  
С коммунистами вот с кем правитель воюет.  
Из-за них Русь святая горюет.  
Городские рабочие,рваная шваль,  
Беспорядок они завели беспримерный.  
Перевешать бы их половину не жаль.  
И духовный правитель, наш вождь благоверный,  
Там где им утверждалася правая власть,  
Перевешал рабочих немалую часть.  
И хоть дьявол предал большевизму живучесть,  
Всех рабочих не минет печальная участь.  
Знайте, эти враги придержащим властям,  
Когда нашим правителем Русь по частям  
Снова собрана будет в единое тело.  
Своей кровью ответят за черное дело.  
  
Батя так волновался, вспотел даже весь.  
Был случайно рабочий путиловец здесь.  
С отцом матерью в храмике тесном.  
Златоуст по заслугам оценен и днесь,  
Обретается в царстве небесном.  
Весь приход потерявши попа горевал,  
Но внезапно открылось целебное средство.  
В алтаре у попа оказался подвал,  
А в подвале большое наследство.  
Настоящий ломбард иль богатый амбар,  
Сундуки и тюки с самым разным товаром.  
Вся деревня разинула рот на товар  
И забыла всю скорбь получив его даром.  
Средь товара под божьим престолом как раз,  
Оказалися здесь по какому-то чуду,  
Пулемёт и до сотни винтовок на глаз.  
Тут же были патроны навалены в груду.  
Поп,товары копивший был явный мытарь  
А зачем в арсенал превратил он алтарь  
Объяснять я подробно не буду.  
Ясно, поп ожидал придержащих властей.  
И,видать,не проверив желанных вестей  
О ближайшем приходе дворянского племени.  
Стал готовить народ раньше времени.  
И за это нежданную мзду получил,  
Раньше времени в бозе почил.  
  
Не во всех разбираются бабы вопросах,  
Собралась возле церкви старушек толпа.  
Со слезами лобзали несчастные посох,  
Двадцать лет удешавшего всех их попа.  
Этот посох увы довершил их напасти.  
Две старушки заспорив наследье отца  
Потянули с того и другого конца,  
Раз и посох распался на части.  
Глядь у бабки одной только верх дупляной  
У другой, оказалася палка с секретом,  
У другой черенок и аршинный клинок.  
Нож такой по французски зовется стилетом.  
С перепугу сомлела старушка одна  
Остальные вскричали на крик, вот те на  
Вот он посох какой изобрел сатана  
Неча молвить хорош был покойник  
Сверху ряса, под рясой разбойник.  
  
Спаси господи, спаси господи а за поясом кистень.