СИРЕЧЬ — ПРО ПОПОВСКИЙ КАРМАН И ПОПОВСКУЮ СОВЕСТЬ ДУШЕСПАСИТЕЛЬНАЯ ПОВЕСТЬ
## Глава I

 "Эх, кабы мне да такой приход, сиречь парафия,

 Как у отца Евграфия! —

 Плакался поп Панкрат: —

 Сам ему черт не брат.

 Прихожане у него, как прихожане:

 Богатые горожане,

 Дворяне родовитые

 Да купцы именитые.

 Что ни праздничек, то приношение.

 Сущее искушение!

 Живет себе, значит, отец Евграф,

 Как какой-нибудь князь или граф.

 Все-то у него водится,

 Пояс на нем не сходится,

 Ряса с шелковыми отворотами,

 Не удручен никакими заботами.

 Попадья одета по-модному,

 Дети ходят по-благородному, —

 Три раскрасавицы дочки,

 Словно весною цветочки,

 Грудью — пышны, талией — узки

 Лопочут весь день по-французски;

 Надушатся да припомадятся, —

 Что куклы нарядятся:

 В шляпках, в перчатках, в шалях,

 Мастерицы играть на роялях.

 Шуры-муры ведут с женихами —

 Изъясняются с ними стихами;

 В постные дни скоромятся.

 Сундуки от приданого ломятся!..

 Вот где приходец попался!

 Господи! — поп убивался. —

 Чем я так пред тобой провинился,

 Что на бедной поповне женился,

 Что взял за нею в приданое

 Бездоходный приход да одеяло рваное?

 Всего-то у меня живота —

 Собака да два кота.

 Хожу по приходу

 На смех народу —

 Тощий, замызганный,

 Грязью забрызганный;

 Попадья — в кисейном платочке;

 Кацавейка в заплатах — на дочке.

 Без призору поповна бродит:

 Где кормят, туда и ходит;

 Догуляться так долго ль до срама?

 Народ весь отбился от храма.

 Посмотришь в церкви — не густо,

 Пошаришь в карманах — пусто!

 На трех старушонок глянешь,

 Сразу увянешь.

 Сердце полно сокрушения.

 Церковь — без украшения,

 Врата покосилися,

 Ризы давно износилися,

 Правь хоть службу в рогоже.

 Вразуми мя, праведный боже!

 Как безбожников к церкви привадить?

 Как мне дело наладить,

 Чтоб от нищенской жизни избавиться,

 С нуждой-горем расправиться?"

 Дошло поповское к богу моление,

 И бысть попу вразумление.

 И о том будет речь моя, братие,

 Как господь порадел о попе Панкратие.

## Глава II

 Кто бывал на базаре в Коломне,

 Говорить тому неча о Домне.

 Трещит тетка,

 Словно трещотка,

 Перед старым ларем:

 "Пряники с инбирем!

 Пряники с инбирем!

 Недорого берем!

 Пышки с медом —

 Фунтик с походом!

 Петьки, Гришки,

 Вот где коврижки:

 У кого — с гнилью,

 У меня — с ванилью!"

 Парод у ларька толпится.

 Тетка на слова не скупится:

 Шутки-прибаутки,

 Не молчит ни минутки,

 В гости позовет и в гости напросится,

 Со всеми словцом перебросится, —

 Все-то у нее покупатели

 Друзья-приятели.

 Опроси полбазара:

 Старосту Вавилу, бакалейщика Назара,

 Фильку лесника

 И Прова мясника,

 Кузнеца Фрола, бондаря Акима,

 Дьячка Афанасия и сторожа Клима, —

 Ухмыльнувшись ухмылкой нескромною,

 Все не нахвалятся Домною!

 Шла когда-то про Домну слава:

 Раскрасавица, бойкого нрава, —

 Мужу — молодка, свекру — находка.

 Овдовела — соблазн для всего околотка,

 И не раз уверял, кто узнал ее в деле:

 Сатана в бабьем теле!

 Не боялася Домна ни порчи, ни глазу.

 Целый полк мужиков хороводила сразу;

 Ублажая охочих ребят без отказу,

 Не одну горемычную душу согрела.

 Нынче тетка весьма постарела,

 Притомилась — умаялась,

 По церквам монастырским в содеянном каялась —

 За большую теперь прослыла богомолку.

 В час досужий бубнит без умолку,

 Разъясняет святое писание:

 Кому, за что и какое наказание,

 Исполняя обеты все в точности,

 Пребывает Домна в непорочности,

 И уж святости теткиной есть подтверждения:

 Бывают тетке видения!

## Глава III

 Дело было весною в начале поста.

 Поп Панкрат, попадью лобызнувши в уста,

 Молвил как-то ей утречком в среду:

 "В Москву на денечек поеду".

 Обошел поп в Москве все толкучки,

 Нагляделся на всякие штучки.

 Чего на толкучках тех нету!

 Успевай вынимать лишь монету.

 Бирюльки, свистульки, хлопушки,

 Одеяла, ковры и подушки,

 Рубахи из лучшей сарпинки,

 Посуда, калоши, ботинки,

 Гармошки, книжонки, картинки,

 Браслетки, колечки, брелочки

 ("Эх, купить бы для дочки!").

 Обошел поп весь Сухарев рынок,

 Воротил отец нос от новинок,

 Средь народа толкался-топтался,

 В старом хламе копался,

 С затаенной усмешкою щуря глаза

 На затрепанные образа.

 Разбирался в иконах без устали:

 "Николая купить? Златоуста ли?"

 Перебрал дюжин пять страстотерпцев-святителей,

 Преподобных отцов-небожителей.

 Поплюет на икону, подышит, потрет,

 Бросит в хлам и другую икону берет.

 О цене осторожненько справится.

 Чем икона старей, тем попу больше нравится.

 "Ну, вот этой иконе какая цена?"

 "Пять целковых".

 "Посовестись! Ветошь одна!

 Лик весь темен, и риза облуплена!"

 Сторговались: икона за трешницу куплена!

 Поп уехал домой в восхищенье великом

 С богородичным выцветшим ликом.

## Глава IV

 Попадья о попе о Панкрате тревожится:

 Бате явно неможется.

 У окна вечерами сидит да вздыхает,

 Да луну, что есть моченьки, хает:

 "Рассветилася как, окаянная!"

 "Что с тобой, голова бесталанная? —

 Попадья так попа утешала: —

 Чем луна тебе, поп, замешала?

 Непорочная мати-царица,

 Что с тобою, Панкраша, творится?

 Лег бы лучше в постель, отлежался".

 Поп ворчал, раздражался.

 Снова вечер, и снова наш поп у окна:

 "Ущербляется, вишь ты, луна".

 И как стала луна ущербляться,

 Стал отец поправляться.

 Вот и выдалась темная ночка.

 На кровати попова раскинулась дочка;

 Разметав одеяло с горячего тела,

 Попадья возле бати храпела.

 Не слыхали они, как отец, словно тать,

 Забрался под кровать,

 Как мешок он оттуда с иконою вынул,

 Надел рясу, шапчонку надвинул

 И шмыгнул осторожно в холодные сени, —

 Как под ним заскрипели ступени

 И как щелкнул затвор.

 Вышел батя с иконой во двор,

 Со двора — за ворота,

 Там до первого шел поворота, —

 Оттуда задворками,

 Шлепая в лужах опорками,

 Промочивши насквозь свои ноги,

 До проезжей пробрался дороги;

 По дороге, прибавивши шагу,

 Он пришлепал к оврагу

 И у старой березки,

 Там, где бьет родничок "Вдовьи слезки",

 Пять шагов отсчитавши к востоку

 И разгребши руками сухую осоку,

 Положил поп икону облупленную,

 На толкучке за трешницу купленную,

 После снова осокой прикрыл аккуратно

 И пустился вприпрыжку обратно.

## Глава V

 Поп Панкрат в алтаре,

 Словно мышь в норе,

 Осторожно похаживает,

 Бородку поглаживает,

 На престоле просфорки раскладывает,

 Сквозь врата на говельщиц поглядывает.

 Шевелят старушонки беззубыми ртами.

 Перед царскими перед вратами

 Заливается псаломщик Илья:

 "Да исправится молитва моя!"

 Сторож Клим перед иконостасом

 Илье подтягивает басом.

 Тетка Домна в черной наколке,

 Как подобает богомолке,

 Стоит на коленях у любимой иконы,

 Неистово бьет поклоны,

 Машет головой — не остановится,

 К исповеди готовится.

## Глава VI

 Поп с Домной припал к аналою,

 Голова с головою.

 От попа пахнет ладаном, от Домны — ванилью.

 Шепчет батя под епитрахилью:

 "Не мне, раба божья, тебя исповедывать,

 Не мне про грехи про твои разведывать.

 Грешен сам я во многом,

 Ты же, Домна, ходишь пред богом.

 Спаси и помилуй нас, божия мати!

 Удостоена ль, Домна, ты новой благодати?

 И какие тебе за святые радения

 Бывают по ночам видения?"

 "Всякие, отец, всякие!

 Всякие, родименькой, всякие!"

 "Молилась ли, Домна, ты о грешном люде,

 Молила ль богородицу о милости-чуде?"

 "Молила, отец, молила,

 Молила, родименькой, молила!"

 "Не являла ль тебе богородица знамени:

 Лика святого в божественном пламени?"

 "Являла, отец, являла,

 Являла, родименькой, являла!"

 "Не поведала ль мать-богородица,

 Где икона такая находится?"

 "Поведала, отец, поведала,

 Поведала, родименькой, поведала!"

 "В нечестивом ли граде, иль в чистом поле

 (Где обресться иконе приличествует боле)?"

 "В поле, отец мой, в поле.

 В поле, родименькой, в поле!"

 "В открытом ли месте, в овраге ль сокрытом,

 Родничком целебным омытом?"

 "В овраге, отец, в овраге,

 В овраге, родименькой, в овраге!"

 "Не в овраге ли нашем, у белых березок,

 У того ль родничка — "Вдовьих слезок"?"

 "У "слезок", отец, у "слезок"!

 У "слезок", родименькой, у "слезок"!"

 "С запада ль темного, с ясного ль востока

 Прикрывает икону осока?"

 "С востока, отец, с востока,

 С востока, родименькой, с востока!"

 Затряс поп жидкой косою,

 Вскочил, как ужаленный осою,

 Стал пред вратами главными,

 Пред говельщиками православными,

 И поведал громогласно с амвона:

 "Братие! Домне явилась икона!"

 Ахнули богомольцы.

 Сторож затрезвонил в колокола и колокольцы,

 Поп в светлые ризы облачился,

 И все, кто в церкви случился,

 С хоругвями и образами,

 Заливаясь радостными слезами,

 Пошли за попом и за Домною

 Открывать икону под Коломною.

## Глава VII

 Обрелася икона облупленная,

 На толкучке за трешницу купленная.

 У Панкрата в церкви народу —

 Не пробить к иконе проходу!

 Пред иконой новоявленною,

 Свечами уставленною,

 Молилися днями-ночами.

 Торговал Клим шибко свечами.

 Выбиваясь из последней мочи,

 Поп молебны служил дни и ночи.

 Как вернется домой — покрякивает,

 На счетах отец побрякивает,

 Над бумажками поп ухмыляется,

 Доходам своим удивляется,

 К попадье игриво привалится,

 Попадья попом не нахвалится.

 Поповна, как шалая, носится,

 В Москву за нарядами просится.

 Словом, зажил наш батя не худо.

 Про великое новое чудо

 Повсюду пошла из Коломны молва,

 Скоро стала трезвонить о чуде Москва.

 Слух о чуде дошел до прихода,

 Где, на зависть Панкрату, уж двадцать три года

 Поп Евграф безмятежно священствовал,

 В православии народ совершенствовал,

 Служил богу, царю и отечеству

 Да умело ласкался к купечеству.

 Поп Евграф о коломенском чуде проведал.

 Как проведал, с досады в тот день не обедал.

 "До обеда ль тут, матушка?

 Слышь, в Коломне что выкинул тихий Панкратушка?

 Мы-то тут дураками какими сидим.

 Ладно, брат, мы еще поглядим!"

## Глава VIII

 В приемной его преосвященства

 Набилося духовенства

 Со всей епархии

 Всякой иерархии:

 Дьячки, попы, протопопы, —

 Пресмыкаются духовные холопы,

 Взирают на секретаря умильно,

 Меж собой препираются сильно;

 Попрекают друг дружку,

 Что лезет в чужую кружку,

 Свинью соседу подкладывает,

 На соседский приход поглядывает,

 Развивает непотребную элоквенцию [3],

 Разводит лихую конкуренцию.

 Сообщают попы друг дружке без зазрения совести

 Епархиальные новости:

 Там проворовался отец-казначей;

 Там вышла склока из-за калачей;

 Там за обедней — на смех всему городу —

 Отец Флор благочинному вцепился в бороду;

 Там отец Феодул

 Ризы в карты продул;

 Там отец Иустин

 После пьяных крестин,

 Очутившись на панихиде,

 Отколол трепака в лучшем виде;

 Там отец Феогност

 Оскоромился в пост:

 Прихожанами был на страстной на седмице

 Уличен в полуночных прогулках к вдовице;

 Там отец Ипполит

 С пономаршей шалит,

 А пономарь не сокрушается,

 С попадьей утешается.

 Ржут долгогривые отцы,

 Словно жеребцы,

 Смеются — не отдышутся,

 Животы у всех колышутся.

 Один поп Евграф нахмуренный

 Жует мундштук прокуренный,

 Дымок разгоняет рукою.

 Не дают ему мысли покою.

 Не сводит глаз иерей

 С архиерейских дверей

 И секретарю паки и паки

 Делает таинственные знаки.

 Как дошел до Евграфа черед,

 Выскочил Евграф вперед.

 Секретарь ему шепнул осторожно:

 "Не плошай. Надеяться можно.

 Все приготовлено,

 Как было условлено".

 "Спасибо. Сие не останется втуне!"

 (Евграф у него побывал накануне!)

## Глава IX

 Отец перед владыкою

 Таким-то предстал горемыкою!

 Ударил земных три поклона

 У владычнего трона.

 "Ну, отец, излагай свое дело".

 Поп Евграф речь повел тут умело,

 Говорил о попе о Панкрате и Домне,

 Об иконе, которой не место в Коломне, —

 Остается-де чудо не чудом,

 Раз святыня хранится под спудом;

 От сего-де доходов святых умаление.

 Ежели ж, дескать, воздать сей иконе моление,

 Заменивши Коломну столицею,

 То доходы пожнутся сторицею.

 "Так, — Евграф своим мыслям привел подтверждение, —

 Чудотворной иконы хождение

 По Москве и селеньям окрестным

 Даст иконному причту и местным,

 Коль доход разделить по главенству,

 То-бишь, вашему преосвященству

 Отсчитать первым делом одну половину,

 А другую… Сейчас все в уме я прикину…"

 "Что ты, милый мой, что ты!

 Ну, зачем же в уме? Вот, отец, тебе счеты!"

 Поп Евграф, рассчитав всю материю,

 Пред владыкою развел бухгалтерию.

 Так на счетах приманчиво все выходило,

 Инда дух у святого отца захватило.

 Восхищенный доходов грядущих делением,

 Рек владыко попу с умилением:

 "Ладно, отче! Зело я тобою доволен,

 Вижу, сколь ты, Евграф, богомолен, —

 Посему — из Коломны иконы божественной,

 После службы торжественной,

 Мы в ближайшее же воскресение

 Сотворим всенародное перенесение

 И, приняв во внимание

 Все твое об иконе святой ревнование,

 Утвердим в твоем храме ее пребывание!"

## Глава X

 Поклонился Евграф преосвященному.

 И сбылося все по-реченному:

 Свершилось в ближайшее воскресение

 Коломенской иконы перенесение.

 Архиерей в дорогом облачении,

 При великом народа стечении,

 В сослужении своры поповской

 Со всей епархии Московской

 За акафистным молебном

 В икосе хвалебном

 Икону облупленную,

 На толкучке за трешницу купленную,

 Воспел в умилении сице:

 "Радуйся, благодатная царице!

 Радуйся, утешительнице скорбящих!

 Радуйся, крепкое возбуждение спящих!

 Радуйся, рая цветение вайное!

 Радуйся, дев и вдовиц веселие тайное!

 Радуйся, болящих исцеление!

 Радуйся, пастырей церкви бодрость и вразумление!

 Радуйся, храмов и алтарей украшение!

 Радуйся, царских престолов важнейшее ограждение!

 Радуйся, от домашния брани и вражды ограждающая!

 Радуйся, от пагубных начинаний и несмысленных пожеланий

 Радуйся, неизреченных милостей неиссякаемая чаша!

 Радуйся, радосте наша!

 Покрый нас честным твоим омофором!"

 Попы владыке подтягивали хором.

 Поп Евграф заливался с владыкою рядом.

 Сзади всех с помутившимся взглядом,

 Отобраньем иконы жестоко ударенный,

 Поп Панкрат голосил, как ошпаренный.

 Не до радости было бедняге Панкрату:

 Чем теперь возместит он такую утрату?

 Церковь будет опять у него бездоходною,

 Снова — горькая жизнь с попадьею голодною

 И с поповной, в лохмотья наряженной.

 С жизнью, только что было налаженной,

 Распроститься Панкрату навеки приходится:

 "Пресвятая владычица, мать-богородица!

 Сыне божий, Иисусе Христе!

 Всю-то жизнь нет мне счастья, у всех я в хвосте.

 Для того ль я с иконою столько трудился,

 Чтоб трудами моими Евграф насладился?"

 От иконы оттертый другими попами,

 Так шептал помертвевшими батя губами:

 "Спелись, черти! А я… Чем теперь я утешусь?..

 Все пропало!.. Повешусь… Повешусь… Повешусь!.

## Послесловие

 Светила жгут им (образам)… Очернело

 есть лице их от дыма храмины…

 За всяку цену куплени суть, в них же

 несть духа. Без ног на ранех носятся, являюще

 свое бесчестие человеком, осрамляются же и

 служащие им… Требы оке их продающе жрецы

 (священницы) на зло употребляют такожде и жены

 их варят от них, ни единому же убогу, ни

 немощну подают. От риз их вземлюще жрецы

 одевают жены свои и дети.

 Послание Иеремии.

 Что я, братцы, скажу вам в своем послесловии?

 Не впервой я пишу о духовном сословии,

 И о нем мое слово еще не последнее.

 Нет на свете породы — поповской зловреднее.

 Темнотой нашей эта порода питается,

 Потому-то она так упорно пытается,

 Набросав нам камней и поленьев под ноги,

 Совратить нас со светлой и вольной дороги.

 Нахлобучив на лбы клобуки, камилавочки,

 Превративши все храмы в доходные лавочки,

 Обративши в приманки кресты и иконы,

 Обирают нас жадные слуги маммоны.

 Чудотворных икон с богородичным ликом

 "Наявляли" попы в изобилье великом:

 Тут тебе — "Мать Косинская", "Мать Новодворская".

 "Мать Сосновская", "Мать Святогорская",

 "Помощь в родах", "Призри на смирение"…

 "Не рыдай мене, мати", "От бед избавление"…

 Сколько этих попами приманок "наявлено",

 Сколько ими икон на Руси "напрославлено", —

 До полтысячи всяких названий, не менее!

 Люду темному — чудо, попу — прокормление.

 Знает поп, на икону добившись "патента":

 На весь век для него обеспечена рента!

 Брюхо дома набивши, акафист почитывай,

 Да доходы потом с попадьею подсчитывай!

 Бог, изволите видеть, создатель вселенной,

 Свою мощь проявляет… дощечкой "явленной",

 Словно фокусник жалкий в смешном балагане,

 Что яичницу жарит в дырявом кармане!

 Так нелепо глупа и убога

 Мысль и воля поповского бога!

 Бог такой им и нужен — иного не надо! —

 Чтоб покрепче дурачить духовное стадо.

 Так — намедни толпился с попами народ

 У Кремлевской стены, у Никольских ворот.

 Чудо, дескать, явилося тут небывалое:

 Знамя ветром разорвано алое!

 Николаю ж угодничку — дело приметное! —

 По нутру только царское знамя трехцветное!

 Вот куда шарлатаны духовные клонят:

 Нашу вольную волю заране хоронят,

 На возврат самодержцев былых уповают,

 Аки лютые волки, в церквах завывают

 И, оскаливши злобно несытую пасть,

 Проклинают народно-советскую власть!

 Я не злую вам ересь, друзья, проповедую.

 С мужиками, мужик, по-мужицки беседую,

 Наша воля и власть — вот где чудо-пречудное!

 Пережить нам приходится время претрудное.

 Навалились на нас нестерпимые бедствия,

 Трижды проклятых прежних порядков последствия.

 Мироеды пытаются взять нас измором.

 Им попы подвывают озлобленным хором.

 Живоглотов связало единое горе.

 С ними все их прислужники в общем сговоре:

 Меньшевистские трутни с эсерами правыми.

 Их знамена сверкают орлами двуглавыми.

 Их воззванья пропитаны черной отравою,

 Они жаждут упиться кровавой расправою

 Над рабочим народом, над всей беднотою,

 Что на них наступила железной пятою!

 Братья! Враг наш умеет прикинуться другом.

 Лаской пробует взять нас, не взявши испугом.

 Не склоняйте же слуха к лукавым наветам.

 Будьте твердой опорой народным Советам,

 До конца дотерпите тягчайшие беды.

 Близок час окончательной нашей победы.

 Пусть не дрогнет никто в эту смутную пору.

 Приготовьтесь достойно к лихому напору

 Мироедской и черной поповской орды.

 Будьте все наготове! Смыкайте ряды!