Стоят деревни по реке,  
А мужики в них - все рыбак на рыбаке.  
Тем лишь живет простонародье:  
Наловят бедняки рыбешки в половодье,  
Улов весь скупщикам богатым продадут,  
С недельку попируют знатно  
И впроголодь потом деньков осенних ждут,  
Когда рыбешка вся с верхов пойдет обратно, -  
Подладят малость животы  
С осеннего улова  
И - голодают снова.  
Такой уже удел крестьянской бедноты!  
У богачей своя основа:  
Скупив у бедняков за полцены улов,  
Где - взявши за долги, где - за аренду снасти  
(Мереж, сетей и неводов),  
Содрав с крестьян оброк - два пуда с трех пудов,  
Купцы весь бедный люд в железной держат власти.  
Зима настанет: бедняков  
Голодный мор, как сено, косит, -  
Смерть без разбору рыбаков  
В могилу раннюю уносит.  
Горюют мужики, собравшися на сход:  
Какой-де выдался им год!  
(Хоть был и прошлый год его подобьем точным.)  
Всех громче голосом истошным,  
Перекосивши хищный рот,  
Орет на сходе... живоглот:  
"Робята!  
Причина всей беды, вы думаете где?  
В свалившейся теперь на нас лихой беде  
Соседняя деревня виновата:  
Гореловцы, когда осенний шел улов,  
В реке верховье все заставили сетями.  
Спрошу я умных всех голов:  
Какими ж рыба к нам могла идти путями?  
Доколе ж, братцы, нам терпеть такой разор?  
Когда ж гореловцев возьмем мы под надзор,  
Чтоб русла впредь их сети  
Не занимали больше трети?"  
"Так!" - "Всё гореловцы, - раздуло б их горой! -  
Они, злодеи, виноваты!  
Они нам гадят, супостаты!"  
У "супостатов" той порой  
Свой мироед на сходе  
Вел речь в таком же роде:  
"Убыткам нашим кто, ребятушки, виной?  
Не кто иной,  
Как понизовские захватчики и воры:  
Как рыба снизу шла весной,  
Нееловцы ее поналовили горы,  
Она у них, у псов, на берегу гнила,  
А к нам сквозь сети их - верней сказать, заторы -  
К нам только корюшка какая-то плыла!"  
Ну, словом,  
Как подошла пора с уловом,  
Пошли средь мужиков дела!  
Работа побоку! Все заняты войною.  
На "супостатов" прут нееловцы стеною.  
Гореловцы - навстречь. И вот на берегу  
Бой, смертный бой идет. Пощады нет врагу!  
Соседи всячески своих соседей славят  
И невесть что про них плетут,  
Хотя обычаи одни и там и тут:  
Которые реку сетями всю заставят,  
Которые тайком все сети изорвут,  
Тем и другим сплошной убыток.  
Друг друга режут без ножа.  
Дошло - не то до грабежа -  
До пыток!  
Жизнь бедноте пришла, хоть караул кричи.  
Подзуживают их на драку богачи:  
"Робятушки, наддай! Наваливай, робята!  
Мириться ноне нам с врагами не с руки.  
И без того у нас деревня не богата,  
А как прибавится за протори расплата,  
Придется нам идти к соседям в батраки.  
Коль мы воздержимся от мировой досрочной,  
То сами их прижмем мы грамотой оброчной.  
Кто заварухе был виной,  
Тот и должон понесть за то... оброк тройной!"  
Так призывая всех к борьбе "за справедливость",  
То-бишь за более прибыточный улов,  
Купцы под кучею высокопарных слов  
Скрывали... к барышам купецкую ретивость.  
Промеж несчастных деревень  
Идет война не день,  
Не месяцы, а годы.  
"Что ж это, братцы, а? Не жизнь, а прямо ад!"  
Пошел по деревням средь мужиков разлад,  
Кончаться дракой стали сходы.  
"Доколь же драться нам с соседями?  
Доколь?"  
"Пора мириться, братцы, что ль!"  
"Довольно!"  
"Засылай послов!"  
"Пора мириться!"  
На бедняка бедняк идти не хочет в бой.  
То видя, богачи скорей промеж собой  
Ссылаться письмами, пытаясь сговориться,  
Как сообща им голь держать на поводу.  
Ермил Кузьмич, кулак нееловский, на сходе  
Захныкал: "Братцы, я, радея о народе,  
С гореловцами сам, чтоб отвести беду,  
Переговоры поведу!"  
В Гореловке ж на сходе так же точно  
Запел Гордей Фомич, свой, местный, живоглот:  
Он, дескать, истинный для бедняков оплот,  
И он их помирит, - и выгодно и прочно.  
Свершилась встреча богачей,  
Но толку нет еще от тайных их речей.  
Они еще не сторговались.  
Гордею, кажется, охота воевать,  
Чтоб после более с нееловцев урвать, -  
Хотя гореловцы уж так довоевались,  
Что нечем у иных прикрыть и срамоты,  
Но кой-какие все ж остались животы,  
Так повоюют на остатки!  
Ермил, видать, не прочь скорей уйти от схватки  
И тщится всячески Гордея убедить,  
Что ежли с миром погодить,  
То будет хуже им обоим:  
"Сознайся, старый плут, что мы друг друга стоим  
И ежли беднота поймет свой антирес  
И мимо нас учнет голь обниматься с голью,  
То выйдет сразу нам зарез:  
Придется нам с сумой идти по богомолью!"  
  
                        *  
  
Кулак ли поприжмет другого кулака,  
Иль, столковавшись "честно",  
Грабители начнут орудовать совместно, -  
Не угадать пока.  
Я после доскажу, что станет мне известно.  
  
                        *  
  
Друзья, мораль моя почти всегда проста,  
Но не всегда она печальна столь, как эта.  
Сковали мысль мою, мысль вашего поэта,  
Одноязычные уста.  
Хотел бы я сказать всей европейской голи,  
Всем вашим братьям-беднякам:  
Вот в басне образец печальной вашей роли.  
Не уподобьтесь же несчастным рыбакам,  
Не смеющим уйти из мироедской воли.  
Решать судьбу свою не дайте кулакам,  
Гоните прочь лихих злодеев,  
Своих Ермилов и Гордеев,  
Которые, вконец вас разорив войной,  
Теперь торгуются за вашею спиной,  
Чтоб, ослепивши вам глаза подачкой мелкой,  
Мир честный подменить своей торговой сделкой  
И с вас, ограбленных - в какой им нужно срок -  
Согласно новому разбойному условью,  
Снимать утроенный оброк:  
Деньгами, потом, кровью.  
  
                        *  
  
Ай, братцы! Вот так фунт!  
Писал я басню не вчера ли?  
И вот: не кончил я морали,  
Как уж газетчики повсюду заорали,  
Что в Австрии народный бунт:  
Прогнали короля и кокнули магната.  
Ура! Нееловка восстанием объята.  
Теперь подзуживать пришел уж наш черед:  
"Товарищи, вперед!"  
"Наваливай, ребята!"