Ты мрамор или глыба льда?  
Ты сердце окружил бронёю?  
Ты жалости лишён?  
Тогда сойди в мой ад.  
Иди за мною.  
Я людоед.  
Душитель старый.  
  
Я обществом себя назвал.  
Смертельны все мои удары.  
Я убиваю наповал.  
Как склеп темна моя берлога.  
Она полна людских костей.  
Твоих загрыз я братьев много.  
И загрызу твоих детей.  
  
Вот поле битвы, смерти поле.  
Гуляла здесь коса её.  
Рубили и штыком кололи,  
Потом слетелось вороньё.  
  
Здесь, где в долине плодородной  
Хлебов густых желтел ковёр  
Теперь удел семей голодных  
Искать снопы под грудой тел.  
  
Ты встал перед публичным домом  
К убогой роскоши,  
Сюда как будто в морг путём знакомым  
Приводит женщину нужда  
  
Взгляни на эту в платье белом,  
На эту с ужасом в зрачках  
С душой оплёванной и телом  
В кровоподтёках и плевках  
  
Тюрьма. Перед тобой воочию бунтарь с разбойничьим ножом  
Пред виселицей тёмной ночью преступник шутит с палачом.  
И если от нужды тяжёлой украл лишь хлеба он кусок  
Убийцей из тюремной школы выходит он отбыв свой срок.  
  
Войди в завод под сводом тёмным  
Здесь каторга огонь и дым.  
И сплющен человек огромным прокатом молотом стальным  
Машина став хозяйкой века владеет телом и душой  
И думает за человека, а он вертится шестернёй  
  
Сойдешь ли ты в глубины ада  
Едва проникнешь в мозг людской  
Увидишь, что он полон яда  
Испепеляемый тоской  
  
Ты в душу заглянул людскую  
Льёт ненависть в неё свинец  
И скорбь язвит её немую  
И убивает наконец  
  
Я людоед на мне две маски  
Зовут их собственность, «семья»  
Боясь преступных дел огласки,  
Когда убью скрываюсь я  
  
Живу я мрачно и богато  
В берлоге средь людских костей  
Где твоего зарезал брата  
И загрызу твоих детей