Для оптимизации использования памяти в Go необходимо выполнять некоторые рекомендации, в частности:

1. Избегать глобальных переменных: глобальные переменные остаются в памяти на протяжении всего времени выполнения программы. Используйте их, когда это действительно необходимо.

2. Использовать правильные типы данных: например, вместо использования int для небольших чисел можно использовать int8/int16 и т. д., в зависимости от диапазона значений.

3. sync.Pool: если в программе часто создаются и удаляются большие объекты, мы можем использовать sync.Pool для их повторного использования.

4. Ленивая инициализация: инициализировать сложные структуры данных или большие массивы желательно только тогда, когда они действительно нужны.

5. Использовать указатели на структуры: вместо передачи копии структуры мы можем передать указатель на нее. Важно знать, что это правило работает не всегда и не везде (подробнее можно прочитать здесь). Работает только для больших структур или интенсивном вызове функции (тогда много работы для GC) (https://habr.com/ru/amp/publications/574838/)

6. Срезы vs массивы: срезы могут менять свой размер и динамически выделять память. Если размер данных известен, лучше использовать массив.

7. Освобождать ресурсы: временные большие структуры данных, которые больше не нужны, следует явно освобождать, присваивая им значение nil, чтобы сборщик мусора мог быстрее их убрать.

8. Использовать буферизацию: буферизированный ввод/вывод или буферизированные каналы могут сократить количество выделений и освобождений памяти.

9. Оптимизировать структуры: структуры в Go выровнены по памяти. Переупорядочивание полей структуры может уменьшить ее размер.