- Теги структур в Go — это метаданные, прикрепленные к полям структуры, которые могут быть использованы для предоставления дополнительной информации или инструкций внешним пакетам или библиотекам. 

- Они представляют собой строковые литералы, расположенные в бэктиках (`` ` ``) в объявлении поля структуры.

- Пример тега структуры в Go:
```go
type Person struct {
    Name string `json:"name"`
    Age  int    `json:"age"`
}
```

- В этом примере `json:"name"` и `json:"age"` являются тегами структуры для полей `Name` и `Age` соответственно. Эти теги могут быть использованы пакетом `encoding/json` для управления тем, как объекты `Person` сериализуются/десериализуются в/из JSON.

- Теги структур могут быть использованы для различных целей, включая:

1. Контроль сериализации и десериализации: теги могут указывать, как поля должны быть сериализованы или десериализованы в форматы, такие как JSON или XML. Например, тег `json:"name,omitempty"` указывает, что поле `Name` должно быть сериализовано как `name` в JSON, и если поле пустое, его следует опустить.

2. Валидация данных: теги могут быть использованы для указания правил валидации для полей, например, минимальной или максимальной длины строки.

3. Описания и документация: теги могут содержать документацию или описания полей.

4. Оркестровка баз данных: теги могут быть использованы для маппинга полей структуры на столбцы в базе данных.

5. Другие кастомные обработки: теги могут быть использованы для произвольной обработки кастомными библиотеками или кодом.

Для доступа к тегам структуры и их разбора часто используется пакет `reflect`. Этот пакет предоставляет функции для работы с типами и значениями во время выполнения, что позволяет изучать и изменять значения, типы и теги структур во время выполнения.